Képzeld el egy pillanatra, hogy
a kormányaink úgy kezelné az állami infrastruktúráinkat,
utcáinkat és középületeinket,
ahogy a digitális infrastruktúráinkat kezeli:
A parlamenti képviselőink egy bérelt épületben dolgoznának,
ahol nem szavazhatnának szigorúbb környezetvédelmi törvényekre,
mert a tulajdonos - egy multinacionális nagyvállalat -
nem engedné a szavazást ilyen típusú kérdésekben.
Akár csak azt, hogy egy régóta esedékes
500 férőhelyes bővítés megcsináljanak.
Ennek következtében néhány képviselő az épületen kívül az utcán maradna.
Néhány sarokkal arrébb
egy teljesen új tornatermet lebontanának
mindössze 6 hónappal azután hogy megépült.
Majd felépítenék tökéletes mását -
nagy költségek árán.
Az egyetlen eltérés az lenne, hogy
az új építő egy "kosárlabdapalánk" szolgáltatást is adna.
Eközben
minden esete a városháza egy rejtett hátsóajtaján keresztül
olyan dokumentumokat amelyek érzékeny adatokat tartalmazhatnak
például banki vagy egészségügyi adatokat
lopnának el.
Azonban senki nem tehetne semmit ez ellen,
mert a hátsóajtók keresése és bezárása
megsértené a felhasználói szerződést.
Akár milyen abszurdnak is hangzik
olyan digitális infrastruktúrák esetén,
mint például szoftverek és programok,
amit a kormányaink nap mint nap használnak
ez az összehasonlítás nagyon is helytálló.
Mert az esetek többségében
közigazgatási szerveink zárt licencű szoftvereket vásárolnak.
Ez azt jelenti, hogy rengeteg pénz megy olyan licencekre,
amelyek csak korlátozott ideig érvényesek
és korlátozzák a felhasználói jogokat.
Nem engedélyezik, hogy az infrastruktúráinkat
ésszerűen használjuk.
Mivel a zárt forráskódú programok kódja
általában üzleti titok
ezért a biztonsági részek és szándékosan telepített hátsóajtók
keresése nagyon nehéz és nem ritkán illegális.
Azonban ezt lehetne sokkal jobban csinálni!
Ha minden közpénzen finanszírozott szoftver Szabad Szoftver lenne,
akkor úgy használhatnánk az infrastruktúráinkat,
ahogy akarnánk és ameddig akarnánk.
Fejleszthetnénk,
megjavíthatnánk,
újramodellezhetnénk,
ahogy szeretnénk.
És mivel a "nyílt forrás" Szabad Szoftverek esetén azt jelenti,
hogy az alaprajz mindenki számára szabadon megtekinthető
ezáltal sokkal könnyebb lenne megtalálni és bezárni a biztonsági réseket.
Ha valami praktikus és megbízható egyszer létre lett hozva,
akkor annak nem csak az alaprajzát és nem csak az adott országban
de magát az épületet létre lehet hozni bárhol a világban
nemzetközi szinten!
Egy jó példa erre a "FixMyStreet":
amit eredetileg az Egyesült Királyságban fejlesztettek
mint egy Szabad Szoftver app-ot, hogy lehessen vele
bejelenteni és megvitatni a helyi problémákat
például kátyúkat.
Ezt azóta világszerte használják.
Mindenki jól jár,
mert az új szolgáltatások és fejlesztések
megosztásra kerülnek mindenkivel.
Ha minden szoftverünk ilyen fejlesztésű lenne,
akkor nem kellene megszorító licencekkel küszködnünk
és elkezdhetnénk azon gondolkozni, hogy hol és hogyan
tudnák a szoftverek a javunkat szolgálni.
Koncentrálhatnánk arra,
hogy mindenki számára jobb társadalmat építsünk.
Szóval, ha úgy gondolod, hogy a jövő infrastruktúráinak
a mi kezünkben a helye, akkor
segíts most azzal, hogy megosztod ezt a videót
és látogasd meg a weboldalunkat:
www.publiccode.eu
Itt az ideje, hogy követeljük:
Public money?
Public code!